Olá, eu sou Andrea Gonçalves e fiz
parte da equipa estratégica de uma
escola pública de ensino fundamental
na organização de plano de ação
para a melhoria da aprendizagem na
competência leitora dos alunos.
Para a elaboração de plano de ação,
primeiramente, é interessante realizar bom
diagnóstico da situação da unidade escolar
que aborde desafios e possibilidades.
Assim, o plano de ação ao qual
atribuímos o nome "É tempo de ler"
surgiu a partir da análise,
por todos os atores da unidade escolar,
dos resultados da prova Brasil de Língua
Portuguesa e de avaliações internas.
Por meio dessa análise, constatou-se
que os indicadores de desempenho
dos alunos nos anos finais do
ensino fundamental, o 9º ano,
entre 2009 e 2011,
apresentaram significativo crescimento.
Contudo, o rendimento nas avaliações
internas do ano de 2014, os alunos
desse mesmo ano apresentaram rendimento
não satisfatório nessa disciplina.
Diante desse cenário,
decidiu-se propor ações estratégicas que
pudessem contribuir na continuidade da
melhoria na competência leitora e também
que envolvesse todos os alunos da escola,
a equipe escolar e a comunidade.
Após esse diagnóstico, organizou-se a
equipe estratégica formada pelos gestores,
docentes, funcionários e
representantes dos órgãos colegiados,
como associações de pais e mestres,
conselho escolar, grêmio estudantil e
de organizações não-governamentais
existentes no entorno da escola.
Assim, dentro de cada segmento,
foram escolhidos por meio
do voto aberto 2 representantes
para participar na organização,
avaliação e monitoramento
do plano de ação proposto.
O próximo passo foi organizar
os macrocampos de ação que foi
realizado após 3 reuniões
de pesquisa e estudo
com a equipe estratégica e
organizada de forma sistêmica.
O primeiro macrocampo foi organizado
pensando na avaliação diagnóstica no
qual ocorreram ações com foco na
avaliação diagnóstica inicial,
processual e final,
tabulação e análise dos dados.
O segundo macrocampo foi pensado com
foco na formação para a equipe gestora,
os professores e funcionários.
O terceiro macrocampo foi organizado
por meio de ações pedagógicas junto ao
grêmio estudantil, acompanhamento em
sala de aula e feedback, gestão de
materiais e ambientes, mobilização da
comunidade escolar, ações com as ONGs,
realização de atividades extracurriculares
e elaboração de evento literário.
Após essa delimitação,
o passo seguinte foi organizar responsável
da equipe estratégica para cada
macrocampo, para que, em grupos menores,
organizassem as ações mais detalhadas
dentro de determinado período,
acompanhado por instrumentos avaliativos
e verificado por indicadores.
Para compreender melhor como foram
organizadas as ações detalhadas,
vou dar exemplo do macrocampo
avaliação diagnóstica.
A primeira etapa foi a elaboração das
atividades avaliativas com base nos
descritores de leitura da prova Brasil dos
anos finais e nas orientações curriculares
do Município de Língua Portuguesa do
fundamental 2 com questões objetivas.
A segunda etapa foi a aplicação
das atividades avaliativas.
A terceira etapa foi a aplicação
das atividades avaliativas
substitutivas para os alunos
que faltaram na data anterior.
E a quarta etapa, a correção das
atividades avaliativas feita com
base nos descritores de Língua Portuguesa.
Os instrumentos de avaliação utilizados
foram: registro de atividades,
planilhas de dados,
fichas de acompanhamento,
portfólios e trabalhos individuais e
em grupos, e o indicador dessa ação,
que todos os professores do 9º ano
produzissem atividades avaliativas
que contemplasse os descitores de
leitura e que todos os alunos do
9º ano realizassem as
avaliações diagnósticas.
Dessa maneira, após 4 encontros,
realizou-se uma reunião com toda
a equipe estratégica para apresentação,
apreciação e finalização de todas
as ações pontuadas no plano.
O último passo dessa produção
foi a apresentação do
plano de ação para mobilização
e sensibilização de toda
a comunidade escolar para a questão
da leitura, por meio de evento com
apresentações da equipe estratégica
de cada ação e frases de impacto.
E uma frase do Bill Gates,
escolhida por representante do grêmio
estudantil, me chamou muito a atenção.
Ela dizia assim: "Meus filhos terão
computadores sim, mas antes terão livros.
Sem livros, sem leitura,
os nossos filhos serão incapazes
de escrever inclusive
a sua própria história."